# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

Под описанные требования на мой взгляд подойдёт GitLab CI.

| Требование по ТЗ             | Комментарии                                                                                                                                                                                                                                                  |
|------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Облачное решение             | * Есть готовое решение в Яндекс облаке (Managed Service for GitLab + Runner).<br> * Так же есть возможность поднять инфраструктуру на "своём железе".<br> * Воспользоваться платной подпиской на GitLab.com, но в данный момент есть сложности с её оплатой. |
| Система контроля версий Git  | GitLab - изначально и создавался как инструмент версионирования, поэтому данный функицонал доступен уже "из коробки"                                                                                                                                         |
| Репозиторий на каждый сервис | Gitlab позволяет это делать. При этом на каждый сервис можно выдать ограниченные права, что удобно если разработкой занимаются несколько команд.                                                                                                             |
| Запуск сборки                | Поддерживаются разнообразные сценарии.                                                                                                                                                                                                                       |
| Возможности конфигурирования | Возможно установить разные настройки на проекты (задать переменные, настройки и скрипты сборок).                                                                                                                                                             |
| Дополнительные возможности   | Имеет встроенный Registry, в котором могут храниться артефакты и собственные образы для использования.

---
## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

* **ELK Stack:**
    * elasticsearch - Это весьма известный поисковый инструмент в области Big Data, представляющий собой мощное хранилище данных с открытым исходным кодом. 
   Он нереляционный и обладает возможностью масштабирования, что позволяет эффективно работать с большими объемами информации. 
   Этот аналитический инструмент также является NoSQL-СУБД со широким спектром функций высококачественного полнотекстового поиска.
    * logstash - сборщик данных из различных источников, может преобразовывать их и отправлять в нужное место назначения.
    * InfluxDB - аккуратный и эффективный репозиторий данных, способный обрабатывать обширные объемы временных рядов.
    * Chronograf - визуализация данных InfluxDB в реальном времени.
    * Kapacitor - мониторинг и оповещение на основе представлений данных InfluxDB и аномалий, содержащихся в этих представлениях

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

Под данные требования подходят 2 достаточно известных решения - это Zabbix (all in one) и Prometheus + Grafana.

* **Zabbix** 
    * ПО с открытым доступом, основанное на языке программирования C и с использованием интерфейса PHP. 
    * Bмеет уникальную распределенную архитектуру, что позволяет запускать сервер и клиент на разных платформах. 
    * Для сбора и передачи данных на сервер, каждому клиенту необходимо установить агент Zabbix. 
    * Если требуется использование MySQL, MariaDB, PostgreSQL, SQLite, Oracle или IBM DB2 для хранения данных, то этот инструмент идеально подойдет для мониторинга. 
    * В дополнение, он обладает встроенной функцией оповещения, которая обеспечивает гибкое управление различными событиями, 
   включая отправку сообщений и выполнение удаленных команд.

* **Prometheus + Grafana**
    * у Prometheus открытый исходный код, а сам продукт бесплатен. 
    * Он считается более современным инструментом, который используют, когда требуется решение для мониторинга базы данных с временными показателями и нужно долговременное хранилище для метрик. 
    * Можно использовать готовые Dashboards Grafana для визуализации данных, настраивать кастомные и многое другое.
    * Prometheus имеет поддержку от стороннего Node Exporter, который может помочь Prometheus извлечь различные аппаратные и связанные с ядром метрики.
